---
layout: post
title: 청소년 자살사고를 가장 잘 예측하는 방법은?
date: 2022-12-10 18:00:00 +09:00

toc:
  - name: 청소년 자살문제?
    # if a section has subsections, you can add them as follows:
    # subsections:
    #   - name: Example Child Subsection 1
    #   - name: Example Child Subsection 2
  - name: 청소년 자살사고를 예측해보기
  - name: 청소년 자살 사고 예방 법 제안

  # Below is an example of injecting additional post-specific styles.
  # If you use this post as a template, delete this _styles block.
_styles: >
  .fake-img {
    background: #bbb;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);
    box-shadow: 0 0px 4px rgba(0, 0, 0, 0.1);
    margin-bottom: 12px;
  }
  .fake-img p {
    font-family: monospace;
    color: white;
    text-align: left;
    margin: 12px 0;
    text-align: center;
    font-size: 16px;
  }

---

## **청소년 자살문제?**

통계청의 자료에 따르면 10-30대 사망원인 1위는 바로 자살이며 이는 OECD 국가 1위 수준이다. 자살과 관련하여 연간 6조 5천억원의 사회경제적 비용이 한국에서 발생하고 있으며, 보건복지부에 따르면 특히 청소년의 자살률이 2020년 전년 대비 9.2% 증가하여 크게 늘고 있는 추세이다. 청소년의 자살사고의 심각성이 대두된 만큼, 청소년이 현재, 그리고 앞으로 살아가면서 자살사고를 하고 실천으로 이어지지 않기 위한 예측과 예방이 필요하다. 이에 NIH에서 수집한 ABCD 데이터를 활용하여 청소년의 자살을 예측하는 방법을 구하고 이를 통한 예방법을 제시하려고 한다. 특히 접근성과 예측력을 동시에 확보할 수 있는 자살사고의 예측 방법을 찾아보고자 한다.

***

## **청소년 자살사고를 예측해보기**
조별 모임에 앞서 개인별로 연구의 방향성을 제시해보고자 했다. 먼저 ABCD의 각 데이터의 자살사고와 연관된 선행연구들을 찾아보았다. Demographics는 자살사고에 상당히 관련되어 있지만 자살사고의 예측을 개선하는 효과는 적다고 나타났다. PRS과 CBCL의 경우에는 자살사고에 대한 예측력이 높으며 CBCL은 인종에 관계없이 비슷한 영향력을 가지고 있다고 하여 PRS와 CBCL에 집중하고자 하였다.<br/>

또한 경제적인 비용과 검사의 신뢰도도 고려해야 하기에 모든 뇌 관련 검사를 진행하는 것은 바람직하다고 생각하지 않았지만 뇌 관련 데이터가 자살사고로 이어지는 매개변수의 역할을 한다고 생각하여 뇌 관련 데이터 중 하나를 선정하여 cross feature를 구성하였다. 아동들을 대상으로 검사를 진행하기에 비교적 어려운 task fMRI를 제외하였고, 뇌의 연결성보다는 구조적인 것을 보는 것이 더 간단명료하여 뇌 검사 중에 GM을 매개 변인으로 선정하였다. 따라서 'PRSxGM', 'CBCLxGM'의 조합의 cross feature를 제시하였다.<br/>

제외된 뇌 검사인 task fMRI, WM의 변인을 포함하는 것과 포함하지 않는 두 가지의 모델을 구성하여 R을 이용하여 AutoML을 실행하였다. <br/>

*Model1=GM+WM_FA+fMRI+Demo+PRS+CBCL+PRSxGM+CBCLxGM*
*Model2=GM++Demo+PRS+CBCL+PRSxGM+CBCLxGM*<br/>

다음의 코드를 통해 crosss feature을 진행하였다.
{% highlight c++ linenos %}

names(abcd_PRS)

PRS_names <- names(abcd_PRS); PRS_names_sel <- c()

for(name in PRS_names){
  if(name %in% names(data_final)){
    PRS_names_sel <- append(PRS_names_sel, name)
  }
}

abcd_PRS_final <- subset(data_final, select=PRS_names_sel)

names(abcd_brain_gm)

brain_gm_names <- names(abcd_brain_gm); brain_gm_names_sel <- c()

for(name in brain_gm_names){
  if(name %in% names(data_final)){
    brain_gm_names_sel <- append(brain_gm_names_sel, name)
  }
}

abcd_brain_gm_final <- subset(data_final, select=brain_gm_names_sel, drop=TRUE)

# cross the PRS and brain_gm features
crossed_data = c()

for(i in 1:ncol(abcd_PRS_final)){
  for(j in 1:ncol(abcd_brain_gm_final)){
    crossed_feature <- abcd_PRS_final[,i] * abcd_brain_gm_final[,j]
    crossed_data <- cbind(crossed_data, crossed_feature)

    crossed_data <- as.data.frame(crossed_data)
    name <- paste(names(abcd_PRS_final)[i], names(abcd_brain_gm_final)[j], sep='_')
    colnames(crossed_data)[which(names(crossed_data) == 'crossed_feature')] <- name
  }
}

names(abcd_cbcl)

cbcl_names <- names(abcd_cbcl); cbcl_names_sel <- c()

for(name in cbcl_names){
  if(name %in% names(data_final)){
    cbcl_names_sel <- append(cbcl_names_sel, name)
  }
}

abcd_cbcl_final <- subset(data_final, select=cbcl_names_sel)

crossed_data_2 = c()

for(i in 1:ncol(abcd_cbcl_final)){
  for(j in 1:ncol(abcd_brain_gm_final)){
    crossed_feature_2 <- as.numeric(abcd_cbcl_final[,i]) * abcd_brain_gm_final[,j]
    crossed_data_2 <- cbind(crossed_data_2, crossed_feature_2)

    crossed_data_2 <- as.data.frame(crossed_data_2)
    name <- paste(names(abcd_cbcl_final)[i], names(abcd_brain_gm_final)[j], sep='_')
    colnames(crossed_data_2)[which(names(crossed_data_2) == 'crossed_feature_2')] <- name
  }
}

# add the crossed features to the preprocessed data
data_final_crossed <- data.frame(data_final, crossed_data, crossed_data_2)

{% endhighlight %}
데이터양이 상당하여 x_significant를 구해서 AutoML을 실행하였고, 구해진 x_significant에 나이와 성별이 포함되지 않아서 다음의 코드를 이용하여 포함시켰다.
{% highlight c++ linenos %}
x_significant <- append('sex_male', x_significant)
x_significant <- append('sex_female', x_significant)
x_significant <- append('age', x_significant)
{% endhighlight %}
이 외에는 수업시간에 사용한 코드와 동일한 코드를 이용하여 다음과 같은 결과를 얻었다.<br/>

|Model|   AUC   |         Leader Model         |
|:---:|:-------:|:----------------------------:|
|  1  |0.9473857|GLM_1_AutoML_2_20221129_231920|
|  2  |0.9498703|GLM_1_AutoML_3_20221130_212018|

<br/>
x_significant가 대부분 CBCL의 변인들이었기에 x_significant를 가지고 AutoML을 실행한 결과의 수치가 높게 나오는데 영향을 미친 것으로 보인다.<br/>

또한 cross feature를 제시하는 것도 좋지만 조합 선정도 어려운 상태이기도 하고 base line model과 venture model을 선정하는 것에도 어려움이 있기에 cross feature를 고려하지 않고 조합할 수 있는 경우의 수를 모두 돌려보고 기준에 따라 모델을 채택하는 것이 좋을 것 같다는 의견으로 수렴되었다.<br/>

각 조원 별로 63가지의 조합을 나누어 AutoML을 수행한 뒤 각 모델의 성능 지표(AUC, 민감도, 특이도)를 기재한 테이블에서 다음과 같은 Flow Chart에 따라 모델을 배제하고 채택하였다.<br/>

<그림1>

위에서와 다르게 모든 변인들의 영향을 확인하기 위해 x_significant를 사용하지 않고 다음의 코드처럼 x로 변환하여 AutoML을 실행하였다.<br/>
{% highlight c++ linenos %}
aml <- h2o.automl(x = x, y = y,
                  training_frame = train_h2o,
                  max_models = 20,
                  seed = 1,
                  fold_column = 'fold_column')
{% endhighlight %}

민감도와 특이도에 집중하여, 예측의 정확성이 부각되는 모델로 민감도가 특이도보다 높은 모델, 그리고 좀 더 커버리지를 넓힐 수 있는 모델로 특이도가 민감도보다 높은 모델로 두 모델을 제시하며 민감도와 특이도 두 가지 중에 좀 더 초점을 맞추고자 하는 방안을 채택할 수 있도록 하였습니다. 민감도 모델로는 fMRI, Demographics, CBCL의 3개 조합 모델이, 특이도 모델로는 GM, CBCL의 2개 조합 모델이 채택되었다. 두 모델들의 성능은 다음과 같다.<br/>

-그림2-<br/>

특히 두 모델 모두 뇌 관련 데이터가 하나 필요하며, CBCL, demographics의 경우에는 쉽게 얻을 수 있는 정보로 접근성과 예측력을 동시에 확보한 두 모델을 채택할 수 있었다.

***

## **청소년 자살 사고 예방 법 제안**
스크리닝된 청소년들을 대상으로 다음과 같은 해결책을 제시한다. 우리나라의 정서상 또래들끼리 낙인에 민감한 편으로, 따로 외부의 기관을 이용하기 보다는 학교 내부에서 최대한 해결이 될 수 있는 방안을 제시하였다. <br/>

현재 Wee클래스 전문 심리상담사는 전국 6,129개교 중 1,128명으로 한 학교에 1명도 없어 부족한 실정인데, 이에 적어도 한 학년당 2-3명씩의 상담 교사를 배치할 것을 제안한다. 추가적으로 필요한 상담교사에 대한 비용 약 2조 7174억원의 추가 비용이 더 들 것이다. <br/>

또한 공교육을 받지 않는 학생들은 Wee 클래스를 이용할 수 없으므로 이 학생들을 위해 보건소에 청소년 자살방지 담당 상담사를 2명씩 배치할 것을 제안한다. 청소년자살방지만을 전담하여 관리할 수 있는 상담사를 배치하는 약 979억원의 추가 비용이 필요하다. 즉 민감도 모델의 경우는 총 연간 예산안이 약 3조 6506억원, 특이도 모델의 경우에는 약 3조 8871억원이 필요한데, 이는 한국의 자살에 대한 사회적 비용인 6조5천억원의 절반 정도에 해당한다.<br/>
-그림3-<br/>
또한 더 많은 연구를 통해서 해당 프로세스를 더 발전시킬 수 있을 것입니다. 뇌 데이터를 더 활용하여 자살 임박 청소년을 2차적으로 스크리닝하여 집중 클리닉을 한다면 더 좋은 예방으로 이어질 것이다.<br/>

ABCD 데이터를 모두 사용한다고 해서 결코 좋은 예측이 되는 것은 아니다. 그러나 다양한 modality를 잘 조합한다면 예측력을 높일 수 있다. 특히 CBCL의 경우에는 그 자체만으로도 높은 예측력을 보였는데, 민감도와 타당도가 낮다는 점에서 독자적으로 사용되기는 어려웠다. 그러나 다른 데이터들과 결합되었을 때 뛰어난 성능을 보였다. 이러한 점에서 적은 수의 검사를 가지고도 높은 예측력을 얻을 수 있었던 것을 자살사고에 대한 설명의 타당성이 뛰어난 level의 존재 가능성을 나타낸다는 점을 함의하고 있다.
***
